127

devotus celeriter de equo descendit, utet
viro Dei reverentiam faceret, et de salute
animae aliqua cum ipso conferret. Tandem,
habita collatione suavi. abbas abscedens,
orari pro se humiliter petiit. Cui vir Deo
carus respondit ε Orabo libenter. Parum
itaque discedente abbate, dixit fidelis Fran·
uiscus ad socium :Expecta frater, modi-
cum, qnia debitum volo solvere, quod pro-
misi. Orante autem illo, subito abbas inso-
litum calorem, et dulcedinem haetenus
inexpertam sensit in spiritu, ita quod in
excessu mantis effectus, totus a seipso in
Deum defecit. Parva morula substitit; et in
se reversus virtutem orationis S. Frau-
cisci coguovit. Majori proinde circa ordi-
nem semper amore flagravit, multisque
factum pro miraculo retulit.

' Solebat vir sanctus horas canonicas non
miuus timorate Deo persolvere, quam de-
vote. Nam licet oculorum, stomachi, sple-
nis, et hepatis aegritudine laboraret, nolebat

. tamen muro vel parieti inhaerere dum psal-

leret, sed horas semper erectae, et sine

caputio, non gyrovagis oculis, naccum
aliqua syncopa persolvebat. Si quando esset
in itinere constitutus, figebat tunc temporis
gressum, hujusmodi consuetudinem reve-
rentem et sacram propter pluviarum inun-
dantiam non omittens. Dicebat enim : Si
quiete comedit corpus cibum suum, futu-
rum cum ipso vermium astacum quanta
pace et tranquillitate accipere debet anima
cibum vitaei Graviter etiam se putabat
offendere, si quando orationi deditus, va-
nis phantasmatibus interius vagaretur.

Cum aliquid tale accideret, non parcebat

confessioni, quin illud protinus expiaret.

Hoc studium sic in usum converterat, ut

rarissime muscas hujusmodi pateretur. Fe·

cerat in quadragesima quadam vasculum
unum, ut minutias temporis, ne omnino ex·
uiderent, occuparet. Quod cum dicenti Ter-
tiam in memoriam veniens paululum ipsius
animum detraxisset, motus fervore spi-
ritus, vasculum igne consumpsit, dicens:
sacrificabo illud Domino, cujus sacrificium
impedivit. Psalmos cum tanta mentis ac
spiritus attentione dicebat, quasi Deum
praesentem haberet ε etcum nomen Domini
in eis occurreret, prae suavitatis dulcedine,
labia sua lingere. videbatur. ipsum quo-
que Domini nomen non solum cogitatum,

Ab OPERA S. FRANCISCI usstsinhls

128

verumetiam prolatum, et scriptum, reve-
rentip volens bonorare praecipua, fratribus
persuasit aliquando, ut omnes schedulas
scriptas, ubicumque repertas colligerent,
mundoque loco reponerent, ne forte sacrum
illud nomen contingeret conculcari. Nomen
autem iesu cum exprimeret, vel audiret,
jubilo quodam repletus interius, totns vi-
debatur exterius alterari, acsi mellifluus
sapor gustum, vel harmonicus sonus ipsius
immutasset auditum.

Contigit autern anno tertio ante obitum
suum, ut memoriam Nativitatis pueri lesu
ad devotionem excitandam apud castrum
Graecii disponeret agere, cum quanta ma·
jori solemnitate valeret. Ne vero hoc levi-
tati possit adscribi, a summo Pontifice pe-
tita et obtenta licentia, fecit praeparari prae
sepium, apportari fteuum, bovem et asi-
num ad lo'curu adduci. Advocantur fratres,
adveniunt populi, personat sylva voces,
et venerabilis illa nox luminibus copiosis
et elaris, laudibusque sonoris et consonis
splendens efficitur et solemnis. Stabat vir
Dei coram praesepio pietate repletus, res-
persus lacrymis et gaudio superfusus.
celebrantur missarum solemnia super
praesepe, levita Christi Francisco sacrum
evangelium decantante. Praedicat deiude
populo circumstanti de Nativitate Regis
pauperis3 quem oum nominare vellet, pue-
rum de Bethleem prae amoris teneritudine
nuncupabat. Miles autem quidam virtuosus
et verax, qui, propter Christi amorem sae-
culari relicta militia, viro Dei fuit magna
familiaritate conjunctus, dominus loannes
de Graecia, se vidisse asseruit puerulum ³
quemdam valde formosum in illo praesepio
dormientem, quem B. Franciscus ambobus
complexans brachiis, excitare videbatur a
sommo. Hanc equidem devoti militis visio-
nem nonsolumvidentissanctitas credibilem
facit, sed et designata veritas comprobat.
et miracula subsecuta confirmant. Nam
exemplum Francisoi consideratum a mun-
do, excitativum est cordium in fide Christi
torpentium, et foenum praesepii reservatum
a populo, mirabiliter sanativum fuit bru-
torum languentium, et aliarum repulsivum
pestium diversarum, glorificante Deo per
omnia servum suum, sanctaeque-orationis
efficaciam evidentibus miraculorum pro-
digiis demonstrante.

 

